
## Determine and configure hardware settings

### <a name='toc'>Содержание</a>

1. [Device Activation (Активация устройства)](#1)
2. [Device Inspection in Linux (Проверка устройств в Linux)](#2)
3. [Commands for Inspection (Команды для проверки)](#3)
4. [Information Files and Device Files (Информационные файлы и файлы устройств)](#4)
5. [Storage Devices (Устройства хранения данных)](#5)
6. [Guided Exercises (Упражнения с инструкциями)](#6)
7. [Summary (Резюме)](#7)

С первых лет электронных вычислений производители компьютеров для бизнеса и персональных компьютеров интегрировали в свои машины различные аппаратные части, которые, в свою очередь, должны поддерживаться операционной системой. Это может быть непосильной задачей с точки зрения разработчика операционной системы, если только отрасль не установит стандарты для наборов инструкций и связи с устройствами. Подобно стандартизированному слою абстракции, предоставляемому операционной системой приложению, эти стандарты упрощают написание и поддержку операционной системы, не привязанной к конкретной модели оборудования. Однако сложность интегрированного базового оборудования иногда требует корректировки того, как ресурсы должны быть представлены операционной системе, чтобы ее можно было установить и правильно функционировать.

Некоторые из этих корректировок можно выполнить даже без установленной операционной системы. Большинство машин предлагают утилиту настройки, которую можно запустить при включении машины. До середины 2000-х годов утилита настройки была реализована в BIOS (Basic Input/Output System), стандарте для прошивки, содержащей основные процедуры настройки, имеющиеся в материнских платах x86. С конца первого десятилетия 2000-х годов машины на базе архитектуры x86 начали заменять BIOS новой реализацией под названием UEFI (Unified Extensible Firmware Interface), которая имеет более сложные функции для идентификации, тестирования, настройки и обновления прошивки. Несмотря на изменение, утилиту настройки все еще часто называют BIOS, поскольку обе реализации выполняют одну и ту же основную задачу

### [[⬆]](#toc) <a name='1'>Device Activation (Активация устройства)</a>

Утилита настройки системы отображается после нажатия определенной клавиши при включении компьютера. Выбор клавиши для нажатия зависит от производителя, но обычно это `Del` или одна из функциональных клавиш, например `F2` или `F12`. Сочетание клавиш часто отображается на экране включения питания.

В утилите настройки BIOS можно включать и отключать интегрированные периферийные устройства, активировать базовую защиту от ошибок и изменять аппаратные настройки, такие как IRQ (запрос прерывания) и DMA (прямой доступ к памяти). Изменение этих настроек редко требуется на современных компьютерах, но может потребоваться внести коррективы для решения определенных проблем. Например, существуют технологии ОЗУ, совместимые с более высокой скоростью передачи данных, чем значения по умолчанию, поэтому рекомендуется изменить ее на значения, указанные производителем. Некоторые ЦП предлагают функции, которые могут не потребоваться для конкретной установки и могут быть отключены. Отключенные функции снизят энергопотребление и могут повысить защиту системы, поскольку функции ЦП, содержащие известные ошибки, также могут быть отключены.

Если машина оснащена множеством устройств хранения данных, важно определить, какое из них имеет правильный загрузчик и должно быть первым в порядке загрузки устройств. Операционная система может не загрузиться, если неправильное устройство стоит первым в списке проверки загрузки BIOS.

### [[⬆]](#toc) <a name='2'>Device Inspection in Linux (Проверка устройств в Linux)</a>

После того, как устройства правильно идентифицированы, операционная система должна связать соответствующие программные компоненты, требуемые ими. Когда аппаратная функция не работает должным образом, важно определить, где именно происходит проблема. Когда часть оборудования не обнаруживается операционной системой, скорее всего, эта часть — или порт, к которому она подключена — неисправны. Когда часть оборудования обнаружена правильно, но все равно не работает должным образом, может быть проблема на стороне операционной системы. Поэтому одним из первых шагов при решении проблем, связанных с оборудованием, является проверка того, правильно ли операционная система обнаруживает устройство.

Существует два основных способа определения аппаратных ресурсов в системе Linux: использовать специализированные команды или читать определенные файлы внутри специальных файловых систем

### [[⬆]](#toc) <a name='3'>Commands for Inspection (Команды для проверки)</a>

Две основные команды для идентификации подключенных устройств в системе Linux:

`lspci`  
Показывает все устройства, подключенные в данный момент к шине PCI (Peripheral Component Interconnect). Устройства PCI могут быть либо компонентом, подключенным к материнской плате, например, контроллером диска, либо платой расширения, вставленной в слот PCI, например, внешней видеокартой.

`lsusb`  
Выводит список устройств USB (Universal Serial Bus), подключенных в данный момент к машине. Хотя существуют USB-устройства практически для любых мыслимых целей, интерфейс USB в основном используется для подключения устройств ввода — клавиатур, указывающих устройств — и съемных носителей информации.

Вывод команд `lspci` и `lsusb` состоит из списка всех устройств PCI и USB, идентифицированных операционной системой. Однако устройство может быть еще не полностью работоспособным, поскольку для каждой аппаратной части требуется программный компонент для управления соответствующим устройством. Этот программный компонент называется **модулем ядра** и может быть частью официального ядра Linux или добавляться отдельно из других источников.

**Модули ядра Linux**, связанные с аппаратными устройствами, также называются **драйверами**, как и в других операционных системах. Однако драйверы для Linux не всегда поставляются производителем устройства. Хотя некоторые производители предоставляют собственные двоичные драйверы для отдельной установки, многие драйверы пишутся независимыми разработчиками. Исторически сложилось так, что части, работающие, например, в Windows, могут не иметь соответствующего модуля ядра для Linux. В настоящее время операционные системы на базе Linux имеют сильную аппаратную поддержку, и большинство устройств работают без проблем.

Команды, напрямую связанные с оборудованием, часто **требуют прав root** для выполнения или будут показывать только ограниченную информацию при выполнении обычным пользователем, поэтому может потребоваться войти в систему как root или выполнить команду с помощью sudo.

Например, следующий вывод команды `lspci` показывает несколько идентифицированных устройств:
```
lspci
00:02.0 VGA compatible controller: Intel Corporation Alder Lake-S GT1 [UHD Graphics 770] (rev 0c)
00:14.0 USB controller: Intel Corporation Alder Lake-S PCH USB 3.2 Gen 2x2 XHCI Controller (rev 11)
00:14.2 RAM memory: Intel Corporation Alder Lake-S PCH Shared SRAM (rev 11)
00:16.0 Communication controller: Intel Corporation Alder Lake-S PCH HECI Controller #1 (rev 11)
00:16.3 Serial controller: Intel Corporation Device 7aeb (rev 11)
00:17.0 SATA controller: Intel Corporation Alder Lake-S PCH SATA Controller [AHCI Mode] (rev 11)
00:1f.3 Audio device: Intel Corporation Alder Lake-S HD Audio Controller (rev 11)
00:1f.4 SMBus: Intel Corporation Alder Lake-S PCH SMBus Controller (rev 11)
00:1f.5 Serial bus controller: Intel Corporation Alder Lake-S PCH SPI Controller (rev 11)
00:1f.6 Ethernet controller: Intel Corporation Ethernet Connection (17) I219-LM (rev 11)
01:00.0 Non-Volatile memory controller: Samsung Electronics Co Ltd NVMe SSD Controller PM9B1 (DRAM-less) (rev 02)
02:00.0 Network controller: Realtek Semiconductor Co., Ltd. RTL8852BE PCIe 802.11ax Wireless Network Controller

```

Вывод таких команд может быть длиной в десятки строк, поэтому предыдущий и следующий примеры содержат только интересующие нас разделы. Шестнадцатеричные числа в начале каждой строки являются уникальными адресами соответствующего устройства PCI. Команда `lspci` показывает больше подробностей о конкретном устройстве, если его адрес указан с опцией `-s`, сопровождаемой опцией `-v`:
```
lspci -s 02:00.0 -v
02:00.0 Network controller: Realtek Semiconductor Co., Ltd. RTL8852BE PCIe 802.11ax Wireless Network Controller
	Subsystem: Hewlett-Packard Company Device 88e3
	Flags: bus master, fast devsel, latency 0, IRQ 143
	I/O ports at 3000 [size=256]
	Memory at 80800000 (64-bit, non-prefetchable) [size=1M]
	Capabilities: <access denied>
	Kernel driver in use: rtw89_8852be

```

Теперь вывод показывает гораздо больше подробностей об устройстве по адресу 02:00.0. Это сетевой контроллер, внутреннее имя которого — Realtek Semiconductor Co., Ltd. RTL8852BE PCIe 802.11ax Wireless. Подсистема связана с маркой и моделью устройства — Hewlett-Packard Company Device 88e3 — и может быть полезна для диагностических целей.

Модуль ядра можно определить в строке **kernel driver in use**, которая показывает модуль rtw89_8852be. Из всей собранной информации можно сделать правильное предположение, что:

1. Устройство было идентифицировано.
2. Был загружен соответствующий модуль ядра.
3. Устройство должно быть готово к использованию.

Другой способ проверить, какой модуль ядра используется для указанного устройства, предоставляется опцией `-k`, доступной в более поздних версиях `lspci`:
```
lspci -s 02:00.0 -k
02:00.0 Network controller: Realtek Semiconductor Co., Ltd. RTL8852BE PCIe 802.11ax Wireless Network Controller
	Subsystem: Hewlett-Packard Company Device 88e3
	Kernel driver in use: rtw89_8852be
```

Команда `lsusb` похожа на `lspci`, но выводит исключительно информацию о USB:

```
lsusb
Bus 002 Device 001: ID 1d6b:0003 Linux Foundation 3.0 root hub
Bus 001 Device 003: ID 0461:554a Primax Electronics, Ltd HP 125 Wired Keyboard
Bus 001 Device 004: ID 0bda:b85c Realtek Semiconductor Corp. Bluetooth Radio
Bus 001 Device 002: ID 0d62:12ec Darfon Electronics Corp. HP 125 USB Optical Mouse
Bus 001 Device 001: ID 1d6b:0002 Linux Foundation 2.0 root hub
```

Команда `lsusb` показывает доступные каналы USB и подключенные к ним устройства. Как и в случае с `lspci`, опция `-v` отображает более подробный вывод. Конкретное устройство можно выбрать для проверки, указав его идентификатор опции `-d`:

```
lsusb -v -d 0bda:b85c

Bus 001 Device 004: ID 0bda:b85c Realtek Semiconductor Corp. Bluetooth Radio
Couldn't open device, some information will be missing
Device Descriptor:
  bLength                18
  bDescriptorType         1
  bcdUSB               1.00
  bDeviceClass          224 Wireless
  bDeviceSubClass         1 Radio Frequency
  bDeviceProtocol         1 Bluetooth
  bMaxPacketSize0        64
  idVendor           0x0bda Realtek Semiconductor Corp.
  idProduct          0xb85c 
  bcdDevice            0.00
  iManufacturer           1 Realtek
  iProduct                2 Bluetooth Radio
  iSerial                 3 00e04c000001
  bNumConfigurations      1
```

С опцией -t команда lsusb отображает текущие сопоставления USB-устройств в виде иерархического дерева:

```
lsusb -t
/:  Bus 02.Port 1: Dev 1, Class=root_hub, Driver=xhci_hcd/9p, 20000M/x2
/:  Bus 01.Port 1: Dev 1, Class=root_hub, Driver=xhci_hcd/16p, 480M
    |__ Port 1: Dev 2, If 0, Class=Human Interface Device, Driver=usbhid, 1.5M
    |__ Port 2: Dev 3, If 0, Class=Human Interface Device, Driver=usbhid, 1.5M
    |__ Port 2: Dev 3, If 1, Class=Human Interface Device, Driver=usbhid, 1.5M
    |__ Port 14: Dev 4, If 0, Class=Wireless, Driver=btusb, 12M
    |__ Port 14: Dev 4, If 1, Class=Wireless, Driver=btusb, 12M
```

Возможно, не все устройства имеют соответствующие модули, связанные с ними. Связь с некоторыми устройствами может осуществляться приложением напрямую, без посредничества, предоставляемого модулем. _Тем не менее, в выводе, предоставленном lsusb -t, есть важная информация. Когда существует соответствующий модуль, его имя появляется в конце строки для устройства, как в Driver=btusb._ Класс устройства определяет общую категорию, например, Устройство интерфейса пользователя, Беспроводная связь, Специфический класс поставщика, Массовое хранилище и т. д. Чтобы проверить, какое устройство использует модуль btusb, представленный в предыдущем листинге, номера `Bus` и `Dev` должны быть указаны в опции `-s` команды lsusb:

```
lsusb -s 01:3
Bus 001 Device 003: ID 0461:554a Primax Electronics, Ltd HP 125 Wired Keyboard
```

Обычно в стандартной системе Linux в любой момент времени имеется большой набор загруженных модулей (драйверов) ядра. Предпочтительным способом взаимодействия с ними является использование команд, предоставляемых пакетом `kmod`, который представляет собой набор инструментов для выполнения общих задач с модулями (драйверами) ядра Linux, таких как вставка, удаление, вывод списка, проверка свойств, разрешение зависимостей и псевдонимов. Например, команда `lsmod` показывает все загруженные в данный момент модули:

```
lsmod
Module                  Size  Used by
cifs                 1064960  0
cifs_arc4              16384  1 cifs
rdma_cm               131072  1 cifs
iw_cm                  49152  1 rdma_cm
ib_cm                 139264  1 rdma_cm
ib_core               421888  4 rdma_cm,cifs,iw_cm,ib_cm
cifs_md4               16384  1 cifs
dns_resolver           16384  1 cifs
fscache               376832  1 cifs
netfs                  57344  1 fscache
exfat                  86016  0
sd_mod                 65536  0
uas                    28672  0
usb_storage            77824  1 uas
tcp_diag               16384  0
inet_diag              28672  1 tcp_diag
xt_MASQUERADE          16384  3
```

Вывод команды lsmod делится на три столбца:

`Модуль`  
Имя модуля.  

`Размер`  
Объем оперативной памяти, занимаемой модулем, в байтах.  

`Используется`  
Зависимыми модулями.  

Для правильной работы некоторых модулей (драйверов) требуются другие модули, как в случае с модулями для аудиоустройств:

```
lsmod | fgrep -i snd_hda_intel
snd_hda_intel          57344  2
snd_intel_dspcfg       28672  3 snd_hda_intel,snd_sof,snd_sof_intel_hda_common
snd_hda_codec         180224  6 snd_hda_codec_generic,snd_hda_codec_hdmi,snd_hda_intel,snd_hda_codec_realtek,snd_soc_hdac_hda,snd_sof_intel_hda
snd_hda_core          118784  9 snd_hda_codec_generic,snd_hda_codec_hdmi,snd_hda_intel,snd_hda_ext_core,snd_hda_codec,snd_hda_codec_realtek,snd_sof_intel_hda_common,snd_soc_hdac_hda,snd_sof_intel_hda
snd_pcm               155648  11 snd_hda_codec_hdmi,snd_hda_intel,snd_hda_codec,soundwire_intel,snd_sof,snd_sof_intel_hda_common,snd_compress,snd_soc_core,snd_sof_utils,snd_hda_core,snd_pcm_dmaengine
snd                   118784  18 snd_hda_codec_generic,snd_seq,snd_seq_device,snd_hda_codec_hdmi,snd_hwdep,snd_hda_intel,snd_hda_codec,snd_hda_codec_realtek,snd_sof,snd_timer,snd_compress,snd_soc_core,snd_pcm,snd_rawmidi
```

Третий столбец, `Used by`, показывает модули, которым для правильной работы требуется модуль из первого столбца. Многие модули звуковой архитектуры Linux, имеющие префикс `snd`, взаимозависимы. При поиске проблем во время диагностики системы может быть полезно выгрузить определенные загруженные в данный момент модули. **Команда `modprobe` может использоваться как для загрузки, так и для выгрузки модулей ядра**: для выгрузки модуля и связанных с ним модулей, если они не используются запущенным процессом, следует использовать команду `modprobe -r`. Например, для выгрузки модуля `snd-hda-intel` (модуль для аудиоустройства HDA Intel) и других модулей, связанных со звуковой системой:

```
sudo modprobe -r snd-hda-intel
modprobe: FATAL: Module snd_hda_intel is in use.
```

Помимо **загрузки и выгрузки модулей ядра** во время работы системы, можно изменять параметры модуля во время загрузки ядра, что не так уж отличается от передачи опций командам. Каждый модуль принимает определенные параметры, но в большинстве случаев рекомендуются значения по умолчанию, и дополнительные параметры не нужны. Однако в некоторых случаях необходимо использовать параметры для изменения поведения модуля, чтобы он работал так, как ожидается.

Используя имя модуля в качестве единственного аргумента, команда `modinfo` показывает описание, файл, автора, лицензию, идентификацию, зависимости и доступные параметры для данного модуля. Настраиваемые параметры для модуля можно сделать постоянными, включив их в файл `/etc/modprobe.conf` или в отдельные файлы с расширением `.conf` в каталоге `/etc/modprobe.d/`. Опция `-p` заставит команду `modinfo` отображать все доступные параметры и игнорировать остальную информацию:

```
sudo modinfo snd-hda-intel
filename:       /lib/modules/6.1.79-un-def-alt1/kernel/sound/pci/hda/snd-hda-intel.ko
description:    Intel HDA driver
license:        GPL
srcversion:     B62D924BD7C255E90C5AD17
alias:          pci:v00001D17d00003288sv*sd*bc*sc*i*
alias:          pci:v00001022d*sv*sd*bc04sc03i00*
alias:          pci:v00001002d*sv*sd*bc04sc03i00*
alias:          pci:v000015ADd00001977sv*sd*bc*sc*i*
alias:          pci:v000017F3d00003010sv*sd*bc*sc*i*
alias:          pci:v000013F6d00005011sv*sd*bc*sc*i*
alias:          pci:v00001102d00000009sv*sd*bc*sc*i*
alias:          pci:v00001102d00000012sv*sd*bc*sc*i*
depends:        snd-hda-core,snd-hda-codec,snd,snd-intel-dspcfg,snd-pcm
retpoline:      Y
intree:         Y
name:           snd_hda_intel
vermagic:       6.1.79-un-def-alt1 SMP preempt mod_unload modversions 
sig_id:         PKCS#7
signer:         Build time autogenerated kernel key
sig_key:        03:FA:FE:5E:2D:C4:A2:3D:E0:56:23:F2:FE:0D:67:32:08:9E:D6:57
sig_hashalgo:   sha512
signature:      96:7B:91:8A:BF:E5:C2:9A:AE:48:7A:5F:18:DC:C9:ED:02:51:09:49:
parm:           index:Index value for Intel HD audio interface. (array of int)
parm:           id:ID string for Intel HD audio interface. (array of charp)
parm:           enable:Enable Intel HD audio interface. (array of bool)
parm:           model:Use the given board model. (array of charp)
parm:           position_fix:DMA pointer read method.(-1 = system default, 0 = auto, 1 = LPIB, 2 = POSBUF, 3 = VIACOMBO, 4 = COMBO, 5 = SKL+, 6 = FIFO). (array of int)
parm:           bdl_pos_adj:BDL position adjustment offset. (array of int)
parm:           probe_mask:Bitmask to probe codecs (default = -1). (array of int)
parm:           probe_only:Only probing and no codec initialization. (array of int)
parm:           jackpoll_ms:Ms between polling for jack events (default = 0, using unsol events only) (array of int)
parm:           single_cmd:Use single command to communicate with codecs (for debugging only). (bint)
parm:           enable_msi:Enable Message Signaled Interrupt (MSI) (bint)
parm:           patch:Patch file for Intel HD audio interface. (array of charp)
parm:           beep_mode:Select HDA Beep registration mode (0=off, 1=on) (default=1). (array of bool)
parm:           dmic_detect:Allow DSP driver selection (bypass this driver) (0=off, 1=on) (default=1); deprecated, use snd-intel-dspcfg.dsp_driver option instead (bool)
parm:           ctl_dev_id:Use control device identifier (based on codec address). (bool)
parm:           power_save:Automatic power-saving timeout (in second, 0 = disable). (xint)
parm:           pm_blacklist:Enable power-management denylist (bool)
parm:           power_save_controller:Reset controller in power save mode. (bool)
parm:           align_buffer_size:Force buffer and period sizes to be multiple of 128 bytes. (bint)
parm:           snoop:Enable/disable snooping (bint)
```

В примере вывода показаны все параметры, доступные для модуля nouveau, модуля ядра, предоставленного Nouveau Project в качестве альтернативы фирменным драйверам для видеокарт NVIDIA. Например, опция modeset позволяет контролировать, будут ли установлены разрешение и глубина экрана в пространстве ядра, а не в пространстве пользователя. Добавление опции nouveau `modeset=0` в файл `/etc/modprobe.d/nouveau.conf` отключит функцию ядра modeset.

Если модуль вызывает проблемы, можно использовать файл `/etc/modprobe.d/blacklist.conf` для блокировки загрузки модуля. Например, чтобы предотвратить автоматическую загрузку модуля nouveau, необходимо добавить строку `blacklist nouveau` в файл `/etc/modprobe.d/blacklist.conf`. Это действие требуется, когда установлен фирменный модуль nvidia, а модуль по умолчанию nouveau следует отложить.

_Вы можете изменить файл /etc/modprobe.d/blacklist.conf, который уже существует в системе по умолчанию. Однако предпочтительным методом является создание отдельного файла конфигурации, /etc/modprobe.d/<module_name>.conf, который будет содержать настройки, специфичные только для данного модуля ядра._

### [[⬆]](#toc) <a name='4'>Information Files and Device Files (Информационные файлы и файлы устройств)</a>

Команды `lspci`, `lsusb` и `lsmod` действуют как интерфейсы для чтения информации об оборудовании, хранящейся в операционной системе. Этот тип информации хранится в специальных файлах в каталогах `/proc` и `/sys`. Эти каталоги являются точками монтирования файловых систем, которые находятся только в пространстве ОЗУ, используемом ядром для хранения конфигурации времени выполнения и информации о запущенных процессах. Такие файловые системы не предназначены для обычного хранения файлов, поэтому они называются псевдофайловыми системами и существуют только во время работы системы. _Каталог `/proc` содержит файлы с информацией о запущенных процессах и аппаратных ресурсах_. Некоторые важные файлы в `/proc` для проверки оборудования:

`/proc/cpuinfo`  
Содержит подробную информацию о ЦП, найденных операционной системой.

`/proc/interrupts`  
Список номеров прерываний на устройство ввода-вывода для каждого ЦП.

`/proc/ioports`  
Содержит список зарегистрированных в настоящее время используемых регионов портов ввода-вывода.

`/proc/dma`  
Выводит список зарегистрированных используемых каналов DMA (прямой доступ к памяти).

Файлы внутри каталога `/sys` выполняют те же функции, что и в `/proc`. Однако каталог `/sys` имеет специфическое назначение — хранение информации об устройстве и данных ядра, связанных с оборудованием, в то время как `/proc` также содержит информацию о различных структурах данных ядра, включая запущенные процессы и конфигурацию.

Другой каталог, напрямую связанный с устройствами в стандартной системе Linux, — это `/dev`. Каждый файл внутри `/dev` связан с системным устройством, в частности с устройствами хранения данных. Например, устаревший жесткий диск `IDE`, подключенный к первому каналу `IDE` материнской платы, представлен файлом `/dev/hda`. Каждый раздел на этом диске будет идентифицирован как `/dev/hda1`, `/dev/hda2` вплоть до последнего найденного раздела.

Съемные устройства обрабатываются подсистемой `udev`, которая создает соответствующие устройства в `/dev`. Ядро Linux захватывает событие обнаружения оборудования и передает его процессу `udev`, который затем идентифицирует устройство и динамически создает соответствующие файлы в `/dev`, используя предопределенные правила.

В текущих дистрибутивах Linux `udev` отвечает за идентификацию и настройку устройств, уже присутствующих во время включения машины (обнаружение холодного подключения), и устройств, идентифицированных во время работы системы (обнаружение горячего подключения - hotplug detection). `Udev` использует `SysFS`, псевдофайловую систему для информации, связанной с оборудованием, смонтированную в `/sys`.

> _Hotplug — это термин, используемый для обозначения обнаружения и настройки устройства во время работы системы, например, когда вставлено USB-устройство. Ядро Linux поддерживает функции hotplug с версии 2.6, что позволяет большинству системных шин (PCI, USB и т. д.) инициировать события hotplug при подключении или отключении устройства._

При обнаружении новых устройств `udev` ищет соответствующее правило в предопределенных правилах, хранящихся в каталоге `/etc/udev/rules.d/`. Наиболее важные правила предоставляются дистрибутивом, но для особых случаев могут быть добавлены новые.

### [[⬆]](#toc) <a name='5'>Storage Devices (Устройства хранения данных)</a>

В Linux устройства хранения данных в общем называются блочными устройствами, поскольку данные считываются с этих устройств и на них в блоках буферизованных данных с разными размерами и позициями. Каждое блочное устройство идентифицируется файлом в каталоге `/dev`, при этом имя файла зависит от типа устройства (IDE, SATA, SCSI и т. д.) и его разделов. Например, устройства `CD/DVD` и гибкие диски будут иметь свои имена, заданные соответствующим образом в `/dev`: привод `CD/DVD`, подключенный ко второму каналу IDE, будет идентифицирован как `/dev/hdc` (`/dev/hda` и `/dev/hdb` зарезервированы для главного и ведомого устройств на первом канале IDE), а старый дисковод будет идентифицирован как `/dev/fdO`, `/dev/fd1` и т. д.

Начиная с версии ядра Linux 2.4, большинство устройств хранения данных теперь идентифицируются как устройства SCSI, независимо от их типа оборудования. Устройства `IDE`, `SSD` и USB-блоков будут иметь префикс sd. Для дисков IDE будет использоваться префикс sd, но третья буква будет выбираться в зависимости от того, является ли диск ведущим или ведомым (в первом канале IDE ведущим будет sda, а ведомым — sdb). Разделы перечислены по номерам. Пути `/dev/sda1`, `/dev/sda2` и т. д. используются для первого и второго разделов блочного устройства, идентифицированного первым, а `/dev/sdb1`, `/dev/sdb2` и т. д. используются для идентификации первого и второго разделов блочного устройства, идентифицированного вторым. Исключением из этого шаблона являются карты памяти (SD-карты) и устройства `NVMe` (SSD, подключенные к шине PCI Express). Для SD-карт пути `/dev/mmcblk0p1`, `/dev/mmcblk0p2` и т. д. используются для первого и второго разделов устройства, идентифицированного первым, а `/dev/mmcblk1p1`, `/dev/mmcblk1p2` и т. д. используются для идентификации первого и второго разделов устройства, идентифицированного вторым. Устройства `NVMe` получают префикс nvme, например `/dev/nvme0n1p1` и `/dev/nvme0n1p2`.



### [[⬆]](#toc) <a name='6'>Guided Exercises (Упражнения с инструкциями)</a>

> **Вопрос**: Предположим, что операционная система не может загрузиться после добавления второго диска SATA в систему. Зная, что все части не являются дефектными, какова возможная причина этой ошибки?  
> **Ответ**: Порядок загрузочных устройств должен быть настроен в утилите настройки BIOS, в противном случае BIOS не сможет запустить загрузчик.

> **Вопрос**: Предположим, вы хотите убедиться, что внешняя видеокарта, подключенная к шине PCI вашего недавно приобретенного настольного компьютера, действительно является той, которую рекламирует производитель, но открытие корпуса компьютера аннулирует гарантию. Какую команду можно использовать для получения списка деталей видеокарты, как они были обнаружены операционной системой?  
> **Ответ**: Следующая строка является частью вывода, сгенерированного командой `lspci`: Какую команду следует выполнить, чтобы определить модуль ядра, используемый для этого конкретного устройства?  
Команда `lspci -s 03:00.0 -v` или `lspci -s 03:00.0 -k`
```
03:00.0 RAID bus controller: LSI Logic / Symbios Logic MegaRAID SAS 2208 [Thunderbolt] (rev 05)
```

> **Вопрос**: Системный администратор хочет попробовать разные параметры для модуля ядра bluetooth без перезагрузки системы. Однако любая попытка выгрузить модуль с помощью modprobe -r bluetooth приводит к следующей ошибке: Какова возможная причина этой ошибки? 
```
modprobe: FATAL: Module bluetooth is in use.
``` 
> **Ответ**: Модуль Bluetooth используется запущенным процессом.


### [[⬆]](#toc) <a name='7'>Summary (Резюме)</a>

В этом уроке рассматриваются общие концепции того, как ядро ​​Linux работает с аппаратными ресурсами, в основном в архитектуре x86. В уроке рассматриваются следующие темы:

* Как настройки, заданные в утилитах конфигурации BIOS или UEFI, могут влиять на взаимодействие операционной системы с оборудованием.
* Как использовать инструменты, предоставляемые стандартной системой Linux, для получения информации об оборудовании.
* Как идентифицировать постоянные и съемные устройства хранения в файловой системе.

Рассматривались следующие команды и процедуры:

* Команды для проверки обнаруженного оборудования: `lspci` и `lsusb`.
* Команды для управления модулями ядра: `lsmod` и `modprobe`.
* Специальные файлы, связанные с оборудованием, либо файлы, находящиеся в каталоге `/dev/`, либо в псевдофайловых системах в `/proc/` и `/sys/`.
